最近被朋友问考驾照的事，就想不如总结一下。

据我所知，欧盟境内，国内驾照只能在法国、比利时换，但似乎都需要当地居留。看到有人拿国内驾照换香港驾照，再换欧盟驾照，具体不知道怎么操作。而且这种曲线救国比较适合还没来欧洲的人，不然飞来飞去不是更费钱吗？
	
## 先说我考驾照的时间线：

2022.4 报笔试，准备了两周，笔试一次通过✅
	
2022.5/6 练车（西班牙考试系统很变态，路考只能驾校给你报，而驾校总是一副“你还没准备好”的说辞，让你继续练车）
	
2022.6 月底第一次考试，没过❌ 这个我怪教练，练车的时候教练从没提醒过我那里有块隐藏的限速牌

2022.9 月第二次练车（驾校要求必须再练车才给约考试）

2022.10 第二次路考，还是没过❌ 这次我怪考官，说我在限速30的one way street上开太慢

2022.10 继续练车

2022.11 第三次路考，自我感觉最差的一次，以为肯定要挂，结果说过了✅

笔试结果当天下午就能查，路考第二天能查到。

通过后驾校打电话通知让我去拿 L 牌（朋友开玩笑叫LOSER牌 / plate of shame 🤦🏻‍♀️) 。

驾照几周后寄到留的地址。
	
## 🙋🏻‍♀️笔试用西语还是英语考？

我考的西语，有点后悔，感觉更是西语阅读理解题而不是驾照考试题。身边用英语考的说容易得多，好理解，且英语题库比西语小不少。

笔试没什么trick，就刷题。我考前两周全职刷，刷到夜里会梦到那种。实际考题比题库里的要容易很多。

哦对了，笔试不需要驾校给你报，可以自己报。题库都可以网上/app买，十几欧一个月。我觉得驾校的理论课可以不用花钱上。
	
## 🤔驾校怎么选

我住在Tarragona ，随便报的一个，体验很差。后来跟其他考驾照的朋友聊，发现没一个体验好的。至少就 Tarragona 而言，这里的乌鸦都很黑。
	
夏天我去巴塞郊区的 Esparraguera ，顺道去那里的驾校打听，就聊天看感觉好很多。那里驾校有一次考试通过率数据，有家驾校说高达90%。而且驾校一开始就帮你查什么时候能约路考，这样可以配合着练车。

我觉得这种倒推手法更有效率，练车离考试越近越好，这样 muscle memory 还在。我跟我的驾校要求先约时间，他们说不可能，只有准备好了才能约。而每次通知约好的考试时间都是last minute, 结果每次考前那段时间约不到教练练车了。

驾校用什么车也挺重要的。我的驾校用的是Renult Clio，我对这车恨之入骨。不知道这车是按照什么样的体型设计的，我得把座位调到最前才能够到离合器（我164 超西班牙女性平均身高），但此时车顶空间减小，我的头几乎要顶到车顶。并且座位这么靠前的时候视野也不好。不过这车普遍视野很差，经常看不到红绿灯。

我自己后来买的丰田，就比这车好车一万倍。

这个驾校就一个好处，能在线约课。

总结下来，选驾照时要考虑以下几点：

1. 约路考什么流程，能不能路考之前集中练车。
2. 驾校用什么车？
3. 约课怎么约，方不方便

	
## 🚙啊哭了好多次的路考

西班牙驾照的路考特别八股，必须照着纸上的那套开，不然很容易挂。

比如：永远都要走最靠右的那条道，尽管很多时候完全没道理，尤其在环岛。

比如：转向灯不能打得太早，也不能打得太晚。

比如：即便行人里人行道隔了好几米，也得停下来。

西班牙交管局（DGT）上有扣分指南，看完感觉不管怎么开都会被扣分。而且很多项很主观，考官心情好给你算轻微错误，心情不好所中等错误，这种积累两个就挂。

所以考过的人都说：考试必须这么操蛋地开，考到了想怎么开怎么开。

八股是一回事，另一点则是紧张。我前两次考试，跟我同车的两个学员都因为紧张挂。考试的最后一步是停车，教练一般会给信号：找一个适合的地方停车。我一般都找宽敞的地方停，但紧张的时候更容易做出仓促的决定。于是这两次，这两个都找了特别小的位子停车，一次没停进去就更慌了，越倒腾越停不好，两分钟很快过去，就这么挂了。

说到底，这种考试考的不是你会不会开车，而是在考试的那20分钟里你犯多少错误。

因为每次考挂，都要重新交报名费，重新交钱约课，动辄几百欧，代价很高。下一次考又要再经历一次考试时的紧张。挂了两次，每次挂完我都回家大哭。我好歹能忍到回家，我考的这三次，每次都有学员现场大哭。

回头去看，心态很重要。就把它当作是场游戏，考挂了大不了重考就是，哭也起不到什么作用，还让自己难过。而且要相信，总会考过的。每年那么多西班牙人不都成功拿到驾照了嘛，要相信自己一定会考过的。

## 路考 tips

1. 平行停车一定要练熟，练的时候要 hard 模式，这样即使考试的时候慌也能停好。
2. 养成开车时动作夸张的习惯，在进入交叉路时要探身左右张望，转弯或出口时看后视镜转头要夸张，不然考官觉得你没看。这种事没法考试时注意，都是肌肉记忆，要在练车时养成习惯。
3. 养成读路牌的习惯，这个也是靠多练。
4. 西班牙的各种常见道路限速得记熟，有好几次我开到没有限速牌的地方，有点不确定是30还是50。 一般来说城市里是30，城外是50，高速一般都有限速牌提醒。
5. 就塔拉而言，每次路考都要等几个小时。比如考试约在早10点，往往要等到12点。有些人约在早8点，于是不吃早饭就出门了，结果等到10点多还没轮到她考，已经饿得饥肠辘辘。所以做好等的准备，带水和吃的。

## 2022 最大成就

自从 4 月报了理论考试，接下来的 2022 年，考驾照成为我生活里最主要的焦虑来源。因为过程艰辛，最后考过了有种办成大事的感觉，是 2022 年个人最大成就。

决定考驾照，宣告了我决定留在欧洲的决心。考驾照前的那几年，没有车生活很不方便（我住在山里）。拿到驾照后，人生自由度高很多。


